# Maps
<h4><em> 1. Прочитайте текст и найдите на карте и на фото места, о которых в нём рассказывается. Какие объекты есть в тексте и на фото, но на карте их нет? </h4></em> 
<h4><em> 2. Как вы думаете, почему автор составил маршрут экскурсии именно так? Нравится ли вам его идея. Составьте свой маршрут экскурсии, расскажите, как лучше добраться до нужного объекта. Объясните, почему вы выбрали именно такой маршрут. </h4></em> 
<h4><em> 3. Поделитесь впечатлениями о прочитанном и увиденном. Какая информация стала для вас самой интересной, необычной? Почему?</h4></em> 

## Калуга космическая 
Если Вас интересует космос и история космонавтики, то добро пожаловать в Калугу. Этот город часто называют «колыбелью космонавтики». Почему? Мы совершим небольшую прогулку по городу и узнаем о самых известных «космических» местах Калуги, связанных с именем Константина Эдуардовича Циолковского - выдающегося изобретателя и основоположника теоретической космонавтики. Вперёд!

В центре города, на Театральной улице, ставшей местным Арбатом, находится бронзовая скульптура, изображающая прославленного учёного-самоучки, отца русской космонавтики. Авторы проекта назвали скульптурную композицию «Грёзы о небе», потому что взгляд учёного устремлён куда-то вверх. Новый памятник был открыт 8 апреля 2011 года, и он сразу полюбился и жителям, и гостям города: можно не просто сфотографироваться около К.Э. Циолковского, его можно обнять и даже покрутить педали его велосипеда.

В Калуге есть лицей, университет, носящие имя учёного, но нам нужна улица Циолковского. Там находится дом-музей учёного. Отправимся туда! 

Вот перед нами деревянный дом, покрашенный в серый цвет. В этом доме на окраине города ученый прожил 29 лет. Именно здесь им были сделаны великие открытия в теории движения ракет и заложены основы научной космонавтики. Музей был открыт в 1936 году, через год после смерти ученого. Само здание признано объектом культурного наследия федерального значения. В 1952 году во дворе усадьбы дома-музея была установлена скульптура учёного (автор М. Ласточкин). 

Экспозиция музея носит биографически-мемориальный характер. Интерьеры дома, надворные постройки, двор и сад воссозданы такими, какими они были при жизни семьи Циолковских в этом доме. Большинство мемориальных экспонатов подлинные, принадлежавшие самому Циолковскому или членам его семьи. Побывав в музее, космонавт Герман Титов написал: «Сколько бы раз я ни посещал дом-музей К.Э. Циолковского, самое большое впечатление оставляют экспонаты второго этажа. Поражает дистанция от рубанков и напильников, от токарного станка и верстака до стройной теории «космического летания», поражает гений ученого».

Сейчас мы поднимемся вверх по улице и выйдем на улицу Королёва. Эта улица носит имя выдающегося конструктора ракетно-космических систем Сергея Павловича Королёва. В сквере Королёва – скульптурная композиция «Циолковский и Королёв» (автор А. Леонов), символизирующая передачу «космической эстафеты». Памятник был открыт 9 апреля 2011 года к празднованию 50-летия со дня первого полета человека в космос.

А теперь нас ждёт Государственный музей истории космонавтики имени К.Э. Циолковского - первый в мире и самый крупный в России музей космической тематики. Мы пройдём туда через небольшой парк. Раньше здесь был расположен Загородный сад, где любил гулять и кататься на велосипеде К.Э Циолковский. Входя в парк, мы видим надпись: «Планета есть колыбель разума, но нельзя вечно жить в колыбели». Эти слова принадлежат учёному. В сентябре 1935 году он был здесь похоронен, в самом центре, на пересечении двух главных аллей. С тех пор это парк имени К.Э. Циолковского. На могиле учёного установлен белый обелиск.

Вот перед нами необычное здание с серебристым куполом. В 1967 году в Калуге был открыт музей, посвящённый истории космонавтики и являющийся важным научно-исследовательским и научно-просветительским центром. С I982 года калужский музей космонавтики выполняет функции головного музея, осуществляющего научно-методическое руководство и координацию деятельности музеев космического профиля страны. Сейчас идёт масштабная реконструкция музея.

Интересно то, что символический камень в основание музея был заложен 13 июня 1961 года Юрием Гагариным после его исторического полёта. Музей создан при непосредственном участии С. П. Королёва. 

Уникальные экспозиции музея раскрывают историю отечественной космонавтики от первого искусственного спутника Земли до современных долговременных орбитальных станций. На площадке перед музеем можно увидеть макет ракеты-носителя «Восток-1». В музее работает планетарий с эффектом присутствия в космосе, первый в России с совмещённой оптико-механической и цифровой проекцией.
Сейчас мы посетим ещё одно место, связанное с именем Циолковского.

В сквере Мира находится памятник, ставший настоящим символом города, своего рода вторым гербом Калуги. На закладке памятника в 1957 году присутствовал главный конструктор страны С. П. Королёв. Памятник был открыт в 1958 году в честь 100-летия со дня рождения калужского гения (авторы: скульптор-монументалист А. Файдыш-Крандиевский, архитекторы М. Барщ и А. Колчин) и представляет собой высокий постамент из серого гранита, на котором возвышается бронзовая скульптура учёного. Его взгляд устремлён вдаль, к звёздам, а за спиной, как смысл всей его деятельности и творческих замыслов, возвышается серебристая ракета. Величественный памятник «космическому штурману» очень эффектно выглядит вечером, когда сквер освещён прожекторами, придающими ракете «стартовый» вид.

Вот и кончилась наша экскурсия, но Калуга космическая на этом не кончается…

<h3><b><i>Карта</i></b></h3>[gato](http://geojson.io/#id=gist:YUYulia77/e061663e49bb0240748070489b7ca2c1&map=15/54.5141/36.2440)

<h3><b><i>Фото 1</i></b></h3>[gato](https://www.fotor.com/share/33fcdb9b-2106-4f57-8479-ede460e5bb14)

<h3><b><i>Фото 2</i></b></h3>[gato](https://www.fotor.com/share/77409ac8-b6ed-42ea-aa6d-e60acdc9afa0)



